Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cécile Chaix
Je suis persuadée qu'il y a un rêve
en chacun d'entre vous
ici présent ce soir.
Moi aussi j'avais un rêve,
je voulais gravir l'Everest.
A la moindre intonation du mot
« Everest », mes yeux brillaient.
L'Everest, le toit du monde.
L'Everest, sommet qui fascine tant.
L'Everest et ses 8848 mètres d'altitude.
Début 2015,
tout est prêt,
je suis prête.
J'ai réussi à mettre
sur pied l'ensemble de ce projet
Parce que je ne voulais pas seulement
gravir l'Everest
mais je voulais également gravir
le sixième plus haut sommet du monde :
le Cho Oyu,
à 8201 mètres
et tout ça dans la même saison.
Tout est prêt, j'ai cette tension positive
qui ne me quitte plus.
Cette tension positive que vous avez
à l'approche des grands événements.
Je me réjouis.
Le 25 avril 2015,
c'est le jour du grand départ.
Nous nous trouvons,
avec mon conjoint, Norbu Sherpa,
en route depuis Katmandou,
la capitale du Népal
pour nous rendre au Tibet.
Plus nous nous approchons de la frontière,
et plus la vallée ce resserre,
et plus la route devient chaotique,
à tel point qu'à l'intérieur de la Jeep,
on a l'impression
d'être dans un vrai shaker.
Et soudain notre regard est attiré
par un énorme bloc de rochers
qui nous arrive droit dessus.
Ni une, ni deux,
nous sautons hors de la Jeep.
Mais où aller ? Une avalanche de rochers
nous arrive droit dessus.
Nous courons,
nous courons jusqu'à ce que nous voyons
une femme en pleurs.
En pleurs devant sa maison détruite.
Des gens affluent, des cris, des larmes,
des enfants qui se tiennent par la main
et tous se dirigent
vers des cultures en terrasse.
Alors nous suivons.
Les heures passent
et nous apprenons qu'en réalité,
nous nous trouvons à 2 km de l'épicentre
du tremblement de terre
de 7,8 sur l'échelle de Richter.
Une longue attente commence alors
jusqu'à la nuit.
Nous improvisons un bivouac,
un espèce d'abri de fortune.
J'essaye d'aller discrètement
aux toilettes
parmi cette foule.
Les conditions d’hygiène sont terribles.
En guise de souper,
nous avalerons les quelques biscuits
qui me restent encore au fond du sac.
Nous dormons tant bien que mal.
Depuis que nous sommes bloqués là,
je ne cesse de demander à Norbu :
« Mais est-ce que le timing pour
nos deux expéditions tient toujours ? »
J'ai surmonté tellement d'obstacles
pour mettre sur pied ce projet.
J'ai même quitté mon travail d'avocate
au Tribunal Arbitral du Sport,
pour réaliser le projet.
Je me suis tant battue...
Et voilà qu'on se trouve bloqués ici,
sans pouvoir rien faire.
Bon ! Ce matin nous allons bien trouver
une solution pour sortir de cette trappe.
Je commence sérieusement
à être impatiente,
et tendue de perdre
autant de temps pour rien.
Il y a encore plus de gens que la veille.
Peut-être...
qu'on pourrait traverser...
l'endroit où nous sommes,
nous rendre sur la route,
et essayer de déplacer
les blocs de rochers...
Il y a suffisamment de gens
autour de nous.
Mais au même moment,
un gros bloc,
se détache à nouveau en face de nous,
suite à une de ces nombreuses
répliques quotidiennes de 5 à 6
sur l'échelle de Richter.
Je suis stoppée net dans mon élan.
L'attente devient insupportable.
La tension monte.
Norbu a réussi à trouver un couple
qui nous cuira deux bols de riz par jour
à l'aide de ses poutres,
de sa charpente détruite.
Mais moi je ne suis guère rassurée,
je lui demande avec quelle eau
ils cuisent le riz ?
Comment ils ont nettoyé les bols ?
Qui c'est qui a mangé avec les cuillères ?
J'me désinfecte sans cesse les mains.
Je ne peux pas tomber malade,
il y a ces deux expéditions devant nous,
ce projet pour lequel j'ai tant donné.
Et une fois de plus, je demande à Norbu
des nouvelles sur l'état de la route.
Pour lui mes questions sont
de la science-fiction.
Mais pour moi elles sont liées
à nos deux expéditions
qui sont encore devant nous.
Je me dis même que peut-être nous
pouvons traverser la frontière à pied,
en prenant nos sacs à dos,
et en engageant quelqu'un
pour transporter le reste.
Notre Jeep semble toujours être intacte,
mais c'est vrai que l'accès
reste périlleux.
Après quatre jours,
quatre jours les plus longs de ma vie,
quatre jours remplis d'angoisse,
d'incertitude de ne pas pouvoir
sortir de cette vallée,
de tension, d'impatience.
C'est un gros bourdonnement
qu'on entend au fond de la vallée.
Un hélicoptère s'approche.
L'espoir de voir
les blessés évacués renaît,
comme renaît mon espoir
de partir pour nos expéditions.
L'hélicoptère s'approche,
survole la petite plate-forme
que les gens ont construite
durant ces longues heures d'attente.
Mais au même moment,
il fait demi tour et il repart.
Il disparaît à l'horizon.
Et là, c'est la claque.
Les heures passent,
et cette fois c'est un autre,
un petit bourdonnement qu'on entend.
Oui, c'est à nouveau un hélicoptère.
L'espoir renaît, l'espoir de voir partir
ces blessés, refait surface.
L'hélicoptère s'approche, se pose,
et là, les gens accourent de toutes parts,
essayent de s'engouffrer
dans l'hélicoptère.
Au point que le pilote
doit éteindre son moteur.
Et là, la crainte de ne plus voir
d’hélicoptère arriver me tiraille.
Mais finalement les blessés sont évacués.
Je suis de nouveau pleine d'énergie.
Les plans se succèdent dans ma tête.
Je redemande une nouvelle fois à Norbu :
« On a bien assez de temps, c'est juste,
pour ces deux expéditions ?
Et, on pourra prendre l'avion à Katmandou,
nous rendre au Tibet,
et ensuite depuis Lhassa la capitale,
on prendra une Jeep et on rejoindra
les deux camps de base. »
Un dernier bol de riz, et cette fois,
l'hélicoptère est pour nous.
Les blessés ont été évacués,
nous rassemblons nos affaires
et nous courons vers la plateforme.
L'hélicoptère arrive, nous montons,
les portes se referment, il décolle.
Je regarde dehors...
Et là, j'ai de la peine
à réaliser ce que je vois.
J'ai l'impression de survoler
un pays en guerre.
Tout est détruit.
Il ne reste plus rien.
Je n'ai jamais vu un tel désastre.
Je repense à ce moment-là,
à ce couple qui nous a fait à manger
alors qu'il n'avait plus rien.
Sa maison était entièrement détruite
et qui n'a même pas accepté
l'argent que Norbu voulait leur donner
pour reconstruire
une partie de leur maison.
Nous atterrissons à Katmandou en silence,
mais avec seule une idée en tête :
aider ces gens.
Trouver une solution pour aider
ces personnes qui n'ont plus rien.
Je ne pense plus
une seconde à l'Everest.
Pour nous maintenant, la priorité,
c'est de pouvoir aider.
Mais comment faire ? Où aller ?
Comment s'y prendre ?
Nous commençons par rassembler
notre nourriture personnelle.
Et, dès le lendemain,
on a la chance de pouvoir se rendre
dans un petit village,
et distribuer ce que nous avons.
En même temps, un soutien exceptionnel
se met en place depuis la Suisse.
Des dons affluent sur le compte
de notre petite association
« Butterfly Help Project ».
Un projet après l'autre se met sur pied.
Norbu trouve des solutions
pour acheter de la nourriture,
pour trouver des moyens pour nous rendre
dans ces villages éloignés de Katmandou,
à des heures de voiture.
Dans des vallées où on a le risque
de se faire bloquer à nouveau.
Parce que ces secousses,
ces répliques de 5 à 6
sur l'échelle de Richter,
n'ont pas cessé.
Elles sont quotidiennes.
Mais on n'a pas le temps de penser.
Il faut qu'on agisse.
Nous fonctionnons comme des automates.
Il n'y a pas de temps à perdre,
la mousson approche à grands pas.
Et il y a encore tellement à faire,
tout devient plus compliqué.
Notre responsabilité augmente
mais peu importe.
Notre priorité est désormais d'aider,
d'aider ces gens.
Après 45 jours d'aide intensive,
plus de 31 tonnes
de nourriture distribuées,
3 écoles reconstruites
pour plus de 500 enfants.
Nous avons gravi un nouveau sommet.
De retour en Suisse,
je n'ai pas le temps...
Je ne prends pas le temps
de digérer mes émotions.
Il nous faut trouver des moyens
pour continuer nos actions.
Le sommet est encore loin
et il y a encore tant de choses à faire.
Ce n'est pas terminé.
C'est alors,
que mon vieux rêve refait surface.
L'Everest
L'Everest, sommet qui fascine tant.
L'Everest, le toit du monde.
Et je pense à ces enfants,
qui n'ont plus d'école.
Qui ont besoin d'une nouvelle école.
Mon énergie est décuplée pour remettre
sur pied tout ce projet.
Nous sommes le 20 mai de cette année.
Il est 21h30.
Nous sortons de notre tente,
à 8300 mètres d'altitude,
sous un magnifique ciel étoilé.
Commence alors une longue ascension,
pas après pas,
jusqu'au sommet du toit du monde.
A 3h45, le 21 mai,
je me trouve,
au sommet de l'Everest.
En compagnie de mon conjoint,
j'ai réalisé mon rêve.
J'ai atteint mon objectif
et je pense à ces enfants
qui ont besoin d'une nouvelle école.
En même temps,
j'admire le lever du soleil.
Nous avons eu
un magnifique,
une magnifique pleine lune
pour notre montée,
pour notre ascension et maintenant,
nous admirons ce lever du soleil.
En fait,
j'ai accepté la réalité présente.
J'ai surmonté les obstacles
avec une motivation nouvelle.
Et j'ai toujours gardé
dans un coin de mon esprit,
mon objectif principal :
de gravir l'Everest.
Mais à un certain moment,
il est passé au second plan.
Les émotions au sommet
ont été multiples.
Elles ont été décuplées.
J'ai atteint mon objectif
mais avec un but différent dans mon cœur.
Et désormais,
c'est dans ce rêve réalisé
que je puise mon énergie
pour les futures actions
de notre association
« Butterfly Help Project ».
Et d'ailleurs une nouvelle ascension
a déjà commencé,
car 30 tonnes de matériel
sont en route depuis la Suisse
pour rejoindre le Népal, pour reconstruire
cet été une école pour 340 enfants.
Merci.
(Applaudissements)